---
date: 2025-03-15
title: 随笔1
slug: essay1
categories:
  - 随笔
tag:
  - None
---

# 随笔1

开学将近一个月了，我觉得这一个月自己的学习和生活状态非常不好，总是感觉不知所措。

<!-- more -->

这一个月以来，我总是感觉非常的忙碌。因为有很多早就该做的事情到了现在还没有去做。

就比如说，英语四级和计算机二级。

计算机二级，本应该在大一的时候，我就打算去考。但是由于学校对这个不重视，官网和教务处不会通知考试时间和报名时间。就这样一直拖到了大二下学期。Ms Office考试在这个月月底，为了通过这门考试，我花了很多时间。我非常重视这个考试，因为掌握Office办公软件，是很实用的一门技能。正如小黑老师所说的那样：

> 学好技能，顺带考证

如果掌握了Office，可以带来很大的好处，提高自己的办公效率。

由于学校大一不让考英语四级，大二上学期又因为考位不够，没有报上名。就这样四级也拖到了大二下学期。现在报名还没有开始，能不能报上名也是一个未知数。

因为这两件事情，我感觉压力很大。我每天都要写一套四级真题和一套计算机二级。我知道自己的时间不多了，很快就大三，然后大四。时间就这样一刻不停的往前走，而我依然停留在原地。

> 我想要的不多，不想永远在停留。

我无法接受到了现在还没有通过四级的事实，感觉非常的悔恨。我总是想，要是高考填报这个学校就好了，要是留在省内读书就好了。

我无法怨恨任何人，因为做出选择的人是我，我本就是带着侥幸的心理来到了这所学校。

我高考的成绩不理想，只能读一个普通的一本。然后志愿填报了我现在在读的这个学校，就因为这个学校在我毕业之前很有可能会评选为双一流。

带着这种赌徒的心理，来到了这个学校，学着土木工程这个被人说是没有前途的专业。然后又是许多生活上的不如意，让我非常悔恨。

事情发展成这样，我只能怨恨我自己。

我总是在反思，为什么高中时的自己会“高开低走”呢？高二的时候，我和我的同桌成绩差不多，后来他跟我的距离却越拉越大，我感觉自己距离他越来越遥远。自己的成绩也从班上上游水平变成了中游。

> 我发现，是自己太贪心了。

我总是想同时办好好几件事情。就比如说，高中时我想同时保留每天跑步的习惯，又想取得好成绩。这两件事情，虽然看起来并不是矛盾的，但在当时确实矛盾的。

那时候，班主任规定了，大多数人在教室的时候，你就必须在教室，要不然就算是迟到了。这个规定使我不得不放弃每天跑步的日常习惯，然而我却并不想放弃这个习惯。

正是因为我的贪心，我的课后时间就要精打细算。然后老师对我的印象也是越来越差，我也总是陷入自我怀疑之中。

我慢慢发现，不要想的太多了，要不然就会陷入这种自我怀疑的状态，人还是活得单纯点才好。

我总是非常贪心。刚开学的时候，我在网上发现了一本写得非常好的`Tkinter`教程，同时又想学习一下`JavaScript`，还要备考英语四级和计算机二级。这些事情让我非常的忙碌，我几乎所有的课余时间都花在了这几件事情上。

我感觉一天24小时，实在是太短暂了，短到我无法完成自己安排给自己的任务。

我高估了自己的能力，让我在一天内同时做完这些实在是太困难了。随着学习的深入`Tkinter`的语法越来越难，面向对象变成本就是比较抽象的东西，这使我渐渐产生了无力感，总是感觉若有所失。

到了后面，对于`Tkinter`的热情渐渐消散，对于其他东西的激情也逐渐消失，又陷入到了自我怀疑的地步中。

这种状态，让我感觉非常疲惫，我也意识到自己不能再继续这种状态了。

从现在开始，我要逐渐规律自己的作息，减轻自己的负担，提高自己的工作效率，重新找回失去的激情。