---
comments: true
title: HTML5和CSS3新特性
icon: octicons/rocket-16
# status: new
---

:material-pen-plus: `本文创建于2025-4-4`

## 一、HTML5

[:octicons-question-24:whatwg和W3C官方文档](https://html.spec.whatwg.org/multipage/index.html){ .md-button }
[:simple-mdnwebdocs: MDN权威文档](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTML){ .md-button .md-button--primary }

### 1.1 HTML5简介

:simple-html5:HTML5 在狭义上是指新一代的 HTML 标准，在广义上是指：整个前端。HTML5支持： Chrome 、 Safari 、 Opera 、 Firefox 等主流浏览器。IE 浏览器必须是 9 及以上版本才支持 HTML5 ，且 IE9 仅支持部分 HTML5 新特性。

HTML5的优势：

1. 针对 JavaScript ，新增了很多可操作的接口。
2. 新增了一些语义化标签、全局属性。
3. 新增了多媒体标签，可以很好的替代 flash 。
4. 更加侧重语义化，对于 SEO 更友好。
5. 可移植性好，可以大量应用在移动设备上。

### 1.2 新增布局标签

以下标签全是双标签：

- `header` 整个页面，或部分区域的头部
- `footer` 整个页面，或部分区域的底部
- `nav` 导航
- `article` 文章、帖子、杂志、新闻、博客、评论等。
- `section` 页面中的某段文字，或文章中的某段文字（里面文字通常里面会包含标题）。
- `aside` 侧边栏

??? note "不建议使用的新增布局标签"
    - main 文档的主要内容 ( WHATWG 没有语义， IE 不支持)，几乎不用。
    - hgroup 包裹连续的标题，如文章主标题、副标题的组合 （ W3C 将其删除）

???+ info "article 和 section的区别与联系"
    1. `artical` 里面可以有多个 `section`
    2. `section` 强调的是分段或分块，如果你想将一块内容分成几段的时候，可使用 `section` 元素。
    3. `article` 比 `section` 更强调独立性，一块内容如果比较独立、比较完整，应该使用 `article` 元素。

### 1.3 新增状态标签

=== "meter 标签"
    语义：定义已知范围内的标量测量。也被称为 gauge （尺度），双标签，显示效果类似于手机的电量条。常用属性如下：

    - high 数值 规定高值
    - low 数值 规定低值
    - max 数值 规定最大值
    - min 数值 规定最小值
    - optimum 数值 规定最优值
    - value 数值 规定当前值

=== "进度条progress标签"
    语义：显示某个任务完成的进度的指示器，一般用于表示进度条，双标签，例如：工作完成进度等。常用属性如下：

    - max 数值 规定目标值。
    - value 数值 规定当前值。

### 1.4 新增列表标签

以下标签都是双标签：

- datalist 用于搜索框的关键字提示
- details 用于展示问题和答案，或对专有名词进行解释
- summary 写在 details 的里面，用于指定问题或专有名词

### 1.5 新增文本标签

=== "文字注音"
    - ruby 包裹需要注音的文字 双
    - rt 写注音， rt 标签写在 ruby 的里面 双

=== "文本标记mark标签"
    mark 标记 双

    注意： W3C 建议 mark 用于标记搜索结果中的关键字。

### 1.6 新增多媒体标签

=== "视频标签video"
    video 标签用来定义视频，它是双标签。常用属性如下：

    - src 视频地址
    - width 设置视频播放器的宽度
    - height 设置视频播放器的高度
    - controls 无属性值 向用户显示视频控件（比如播放/暂停按钮）
    - muted 无属性值 视频静音
    - autoplay 无属性值 视频自动播放
    - loop 无属性值 循环播放
    - poster 属性值是URL地址 视频封面
    - preload 视频预加载，如果使用 autoplay ，则忽略该属性。可选值如下：
        - none : 不预加载视频。
        - metadata : 仅预先获取视频的元数据（例如长度）。
        - auto : 可以下载整个视频文件，即使用户不希望使用它。

=== "音频标签audio"
    audio 标签用来定义音频，它是双标签。

    - src URL地址 音频地址
    - controls 无属性值 向用户显示音频控件（比如播放/暂停按钮）
    - autoplay 无属性值 音频自动播放
    - muted 无属性值 音频静音
    - loop 无属性值 循环播放
    - preload 音频预加载，如果使用 autoplay ，则忽略该属性。可选值如下：
        - none : 不预加载视频。
        - metadata : 仅预先获取视频的元数据（例如长度）。
        - auto : 可以下载整个视频文件，即使用户不希望使用它。

### 1.7 新增全局属性

- contenteditable 表示元素是否可被用户编辑，可选值如下：
    - true ：可编辑
    - false ：不可编辑
- draggable 表示元素可以被拖动，可选值如下：
    - true ：可拖动
    - false ：不可拖动
- hidden 隐藏元素
- spellcheck 规定是否对元素进行拼写和语法检查，可选值如下：
    - true ：检查
    - false ：不检查
- contextmenu 规定元素的上下文菜单，在用户鼠标右键点击元素时显示。
- data-* 用于存储页面的私有定制数据。

### 1.8 兼容性处理

- 添加元信息，让浏览器处于最有的渲染模式
    
    ```html
    <!--设置IE总是使用最新的文档模式进行渲染-->
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=Edge">
    <!--优先使用 webkit ( Chromium ) 内核进行渲染, 针对360等壳浏览器-->
    <meta name="renderer" content="webkit">
    ```

- 使用 html5shiv.js 让低版本浏览器认识 H5 的语义化标签，主要针对IE浏览器
    
    ```html
    <!--[if lt ie 9]>
    <script src="../sources/js/html5shiv.js"></script>
    <![endif]-->
    ```

    ???+ note
        - lt 小于
        - lte 小于等于
        - gt 大于
        - gte 大于等于
        - ! 逻辑非

## 二、CSS3

??? info "CSS3 私有前缀"
    如下代码中的 -webkit- 就是私有前缀

        div {
            width:400px;
            height:400px;
            -webkit-border-radius: 20px;
        }

    W3C 标准所提出的某个 CSS 特性，在被浏览器正式支持之前，浏览器厂商会根据浏览器的内核，使用私有前缀来测试该 CSS 特性，在浏览器正式支持该 CSS 特性后，就不需要私有前缀了。带私有前缀的属性相当于是实验性属性。

    查询 CSS3 兼容性的网站：https://caniuse.com/

    常见浏览器私有前缀

    - Chrome、Safari、Edge 浏览器： -webkit
    - Firefox 浏览器： -moz

??? info "CSS3 新增长度单位"
    - `rem` 根元素字体大小的倍数，只与根元素字体大小有关。
    - `vw` 视口宽度的百分之多少 10vw 就是视口宽度的 10% 。
    - `vh` 视口高度的百分之多少 10vh 就是视口高度的 10% 。
    - `vmax` 视口宽高中大的那个的百分之多少。
    - `vmin` 视口宽高中小的那个的百分之多少。

### 2.3 新增盒模型相关属性

=== "box-sizing 怪异盒模型"
    使用 box-sizing 属性可以设置盒模型的两种类型。可选值如下：

    - content-box  width 和 height 设置的是盒子内容区的大小。（默认值）
    - border-box   width 和 height 设置的是盒子总大小。（怪异盒模型）

=== "resize 调整盒子大小"
    使用 resize 属性可以控制是否允许用户调节元素尺寸。可选值如下：

    - none 不允许用户调整元素大小。 (默认)
    - both 用户可以调节元素的宽度和高度。
    - horizontal 用户可以调节元素的宽度 。
    - vertical 用户可以调节元素的高度。

=== "box-shadow 盒子阴影"
    使用 box-shadow 属性为盒子添加阴影。

    语法 `box-shadow: h-shadow v-shadow blur spread color inset;`

    各个值的含义：

    - h-shadow 水平阴影的位置，必须填写，可以为负值
    - v-shadow 垂直阴影的位置，必须填写，可以为负值
    - blur 可选，模糊距离
    - spread 可选，阴影的外延值
    - color 可选，阴影的颜色
    - inset 可选，将外部阴影改为内部阴影

    默认值： box-shadow:none 表示没有阴影

=== "opacity 不透明度"
    opacity 属性能为整个元素添加透明效果， 值是 0 到 1 之间的小数， 0 是完全透明， 1 表示完全不透明。

    opacity 与 rgba 的区别:

    - opacity 是一个属性，设置的是整个元素（包括元素里的内容）的不透明度。
    - rgba 是颜色的设置方式，用于设置颜色，它的透明度，仅仅是调整颜色的透明度。

### 2.4 CSS3 新增背景属性
5.1. background-origin
作用：设置背景图的原点。
语法
1. padding-box ：从 padding 区域开始显示背景图像。—— 默认值
2. border-box ： 从 border 区域开始显示背景图像。
3. content-box ： 从 content 区域开始显示背景图像。
5.2. background-clip
作用：设置背景图的向外裁剪的区域。
语法
1. border-box ： 从 border 区域开始向外裁剪背景。 —— 默认值
2. padding-box ： 从 padding 区域开始向外裁剪背景。
3. content-box ： 从 content 区域开始向外裁剪背景。
4. text ：背景图只呈现在文字上。注意：若值为 text ，那么 backgroun-clip 要加上 -webkit- 前缀。

### 2.5 CSS3 新增边框属性

### 2.6 CSS3 新增文本属性

### 2.7 CSS3 新增渐变

### 2.8 CSS3 新增2D和3D变换

### 2.9 CSS3 新增过渡

### 2.10 CSS3 新增动画
### 2.11 CSS3 新增多列布局


